He ido bajo Helios, que me mira sangrante
laborando en silencio mis jardines ausentes.
Mi voz sera la misma del sembrador que cante
cuando bote a los surcos siembras de pulpa ardiente.
Cierro, cierro los labios, pero en rosas tremantes
se desata mi voz, como el agua en la fuente.
Que si no son pomposas, que si no son fragantes,
son las primeras rosas -hermano caminante-
de mi desconsolado jardin adolescente.
Esta iglesia no tiene lampadarios votivos,
no tiene candelabros ni ceras amarillas,
no necesita el alma de vitrales ojivos
para besar las hostias y rezar de rodillas.
El sermon sin inciensos es como una semilla
de carne y luz que cae temblando al surco vivo:
el Padre-Nuestro, rezo de la vida sencilla,
tiene un sabor de pan frutal y primitivo...
Tiene un sabor de pan. Oloroso pan prieto
que alia en la infancia blanca entrego su secreto
a toda alma fragante que lo quiso escuchar...
Y el Padre-Nuestro en medio de la noche se pierde;
corre desnudo sobre las heredades verdes
y todo estremecido se sumerge en el mar
Oh pedazo, pedazo de miseria, en que vida
tienes tus manos albas y tu cabeza triste?
...Y tanto andar, y tanto llorar las cosas idas
sin saber que dolores fueron los que tuviste.
Sin saber que pan bianco te nutrio, ni que duna
te envolvio con su arena, te fundio en su calor,
sin saber si eres carne, si eres sol, si eres luna,
sin saber si sufriste nuestro mismo dolor.
Si estas en este arbol o si lloras conmigo,
que es lo que quieres, pedazo de miseria y amigo
de la cansada carne que no quiere perderte?
Si quieres no nos digas de que racimo somos,
no nos digas el cuando, no nos digas el como,
pero dinos adonde nos llevara la muerte...
Viejo ciego, llorabas cuando tu vida era
buena, cuando tenfas en tus ojos el sol:
pero si ya el silencio llego, que es lo que esperas,
que es lo que esperas, ciego, que esperas del dolor?
En tu rincon semejas un nino que naciera
sin pies para la tierra, sin ojos para el mar,
y que como las bestias entre la noche ciega
-sin dia y sin crepusculo- se cansan de esperar.
Porque si tu conoces el camino que lleva
en dos o tres minutos hacia la vida nueva,
viejo ciego, que esperas, que puedes esperar?
Y si por la amargura mas bruta del destino,
animal viejo y ciego, no sabes el camino,
yo que tengo dos ojos te lo puedo ensenar.
Cuando estes vieja, nina (Ronsard ya te lo dijo),
te acordaras de aquellos versos que yo decfa.
Tendras los senos tristes de amamantar tus hijos,
los ultimos retonos de tu vida vacia...
Yo estare tan lejano que tus manos de cera
araran el recuerdo de mis ruinas desnudas.
Comprenderas que puede nevar en Primavera
y que en la Primavera las nieves son mas crudas.
Yo estare tan lejano que el amor y la pena
que antes vacie en tu vida como un anfora plena
estaran condenados a morir en mis manos...
Y sera tarde porque se fue mi adolescencia,
tarde porque las flores una vez dan esencia
y porque aunque me llames yo estare tan lejano...
Fragancia
de lilas_
Claros atardeceres de mi lejana infancia
que fluyo como el cauce de unas aguas tranquilas.
Y despues un panuelo temblando en la distancia.
Bajo el cielo de seda la estrella que titila.
Nada mas. Pies cansados en las largas errancias
y un dolor, un dolor que remuerde y se afila.
...Y a lo lejos campanas, canciones, penas, ansias,
virgenes que teman tan dulces las pupilas.
Fragancia
de lilas...
Hoy que danza en mi cuerpo la pasion de Paolo
y ebrio de un sueno alegre mi corazon se agita:
hoy que se la alegria de ser libre y ser solo
como el pistilo de una margarita infinita:
oh mujer -came y sueno-, ven a encantarme un poco,
ven a vaciar tus copas de sol en mi camino:
que en mi barco amarillo tiemblen tus senos locos
y ebrios de juventud, que es el mas bello vino.
Es bello porque nosotros lo bebemos
en estos temblorosos vasos de nuestro ser
que nos niegan el goce para que lo gocemos.
Bebamos. Nunca dejemos de beber.
Nunca, mujer, rayo de luz, pulpa blanca de poma,
suavices la pisada que no te hara sufrir.
Sembremos la llanura antes de arar la loma.
Vivir sera primero, despues sera morir.
Y despues que en la ruta se apaguen nuestras huellas
y en el azul paremos nuestras blancas escalas
-flechas de oro que atajan en vano las estrellas-
oh Francesca, hacia donde te llevaran mis alas!
Cabellera rubia, suelta,
corriendo como un estero,
cabellera.
Unas duras y doradas,
flores curvas y sensuales,
unas duras y doradas.
Comba del vientre, escondida,
y abierta como una fruta
o una herida.
Dulce rodilla desnuda
apretada en mis rodillas,
dulce rodilla desnuda.
Enredadera del pelo
entre la oferta redonda
de los senos.
Huella que dura en el lecho,
huella dormida en el alma,
palabras locas.
Perdidas palabras locas:
remataran mis canciones,
se moriran nuestras bocas.
Morena, la Besadora,
rosal de todas las rosas
en una hora.
Besadora dulce y rubia,
me ire,
te iras, Besadora.
Pero aun tengo la aurora
enredada en cada sien.
Besame, por eso, ahora,
besame, Besadora,
ahora y en la hora
de nuestra muerte.
Amen.
Carne doliente y machacada,
raudal de llanto sobre cada
noche de jergon malsano:
en esta hora yo quisiera
ver encantarse mis quimeras
a flor de labio, pecho y mano,
para que desciendan ellas
-las puras y unicas estrellas
de los jardines de mi amor-
en caravanas impolutas
sobre las almas de las putas
de estas ciudades del dolor.
Mai de amor, sensual laceria:
campana negra de miseria:
rosas del lecho de arrabal,
abierto al mal como un camino
por donde va el placer y el vino
desde la gloria al hospital.
En esta hora en que las lilas
sacuden sus hojas tranquilas
para botar el polvo impuro,
vuela mi espiritu intocado,
traspasa el huerto y el vallado,
abre la puerta, salta el muro
y va enredando en su camino
el mal dolor, el agrio sino,
y desnudando la raigambre
de las mujeres que lucharon
y cayeron
y pecaron
y murieron
bajo los latigos del hambre.
No solo es seda lo que escribo:
que el verso mio sea vivo
como recuerdo en tierra ajena
para alumbrar la mala suerte
de los que van hacia la muerte
como la sangre por las venas.
De los que van desde la vida
rotas las manos doloridas
en todas las zarzas ajenas:
de los que en estas horas quietas
no tienen madres ni poetas
para la pena.
Porque la frente en esta hora
se dobla y la mirada llora
saltando dolores y muros:
en esta hora en que las lilas
sacuden sus hojas tranquilas
para botar el polvo impuro.
Flor el pantano, vertiente la roca:
tu alma embellece lo que toca.
La carne pasa, tu vida queda
toda en mi verso de sangre o de seda.
Hay que ser dulce sobre todas las cosas:
mas que un chacal vale una mariposa.
Eres gusano que labra y opera:
para ti crecen las verdes moreras.
Para que tejas tu seda celeste
la ciudad parece tranquila y agreste.
Gusano que labras, de pronto eres viejo:
el dolor del mundo crispa tus artejos!
A la muerte tu alma desnuda se asoma,
y le brotan alas de aguila y paloma!
Y guarda la tierra tus virgenes actas,
hermano gusano, tus sedas intactas.
Vive en el alba y el crepusculo,
adora el tigre y el corpusculo,
comprende la polea y el musculo!
Que se te vaya la vida, hermano,
no en lo divino sino en lo humano,
no en las estrellas sino en tus manos.
Que llegara la noche y luego
seras de tierra, de viento o de fuego.
Por eso deja que todas tus puertas
se cimbren, a todos los vientos abiertas.
Y de tu huerta al viajero convida:
dale al viajero la flor de tu vida!
Y no seas duro, ni parco, ni terco:
se una frutaleda sin garfios ni cercos!
Dulce hay que ser y darse a todos,
para vivir no hay otro modo
de ser dulces. Darse a las gentes
como a la tierra las vertientes.
Y no temer. Y no pensar.
Dar para volver a dar.
Que quien se da no se termina
porque hay en el pulpa divina.
Como se dan sin terminarse, hermano mio,
al mar las aguas de los rios!
Que mi canto en tu vida dore lo que deseas.
Tu buena voluntad torne en luz lo que miras.
Que tu vida asi sea.
-Mentira, mentira, mentira!
Mientras camino la acera va golpeandome los pies,
el fulgor de las estrellas me va rompiendo los ojos.
Se me cae un pensamiento como se cae una mies
del carro que tambaleando raya los pardos rastrojos.
Oh pensamientos perdidos que nunca nadie recoge,
si la palabra se dice, la sensacion queda adentro:
espiga sin madurar, Satanas le encuentre troje,
que yo con los ojos rotos no le busco ni le encuentro!
Que yo con los ojos rotos sigo una ruta sin fin...
Por que de los pensamientos, por que de la vida en vano?
Como se muere la musica si se deshace el violin,
no movere mi cancion cuando no mueva mis manos.
Alto de mi corazon en la explanada desierta
donde estoy crucificado como el dolor en un verso...
Mi vida es un gran castillo sin ventanas y sin puertas
y para que tu no llegues por esta senda, la tuerzo.
Desde el fondo de ti, y arrodillado,
un nino triste, como yo, nos mira.
Por esa vida que ardera en sus venas
tendrian que amarrarse nuestras vidas.
Por esas manos, hijas de tus manos,
tendrian que matar las manos mias.
Por sus ojos abiertos en la tierra
vere en los tuyos lagrimas un dia.
Yo no lo quiero, Amada.
Para que nada nos amarre
que no nos una nada.
Ni la palabra que aromo tu boca,
ni lo que no dijeron las palabras.
Ni la fiesta de amor que no tuvimos,
ni tus sollozos junto a la ventana.
(Amo el amor de los marineros
que besan y se van.
Dejan una promesa.
No vuelven nunca mas.
En cada puerto una mujer espera:
los marineros besan y se van.
Una noche se acuestan con la muerte
en el lecho del mar.
Amo el amor que se reparte
en besos, lecho y pan.
Amor que puede ser eterno
y puede ser fugaz.
Amor que quiere libertarse
para volver a amar.
Amor divinizado que se acerca
Amor divinizado que se va.)
Ya no se encantaran mis ojos en tus ojos,
ya no se endulzara junto a ti mi dolor.
Pero hacia donde vaya llevare tu mirada
y hacia donde camines llevaras mi dolor.
Fui tuyo, fuiste mia. Que mas? Juntos hicimos
un recodo en la ruta donde el amor paso.
Fui tuyo, fuiste mia. Tu seras del que te ame,
del que corte en tu huerto lo que he sembrado yo.
Yo me voy. Estoy triste: pero siempre estoy triste.
Vengo desde tus brazos. No se hacia donde voy.
...Desde tu corazon me dice adios un nino.
Y yo le digo adios.
Tierra de sembradura inculta y brava,
tierra en que no hay esteros ni caminos,
mi vida bajo el sol tiembla y se alarga.
Padre, tus ojos dulces nada pueden,
como nada pudieron las estrellas
que me abrasan los ojos y las sienes.
El mal de amor me enceguecio la vista
y en la fontana dulce de mi sueno
se reflejo otra fuente estremecida.
Despues... Pregunta a Dios por que me dieron
lo que me dieron y por que despues
supe una soledad de tierra y cielo.
Mira, mi juventud fue un brote puro
que se quedo sin estallar y pierde
su dulzura de sangres y de jugos.
El sol que cae y cae eternamente
se canso de besarla... Y el otono.
Padre, tus ojos dulces nada pueden.
Escuchare en la noche tus palabras:
...nino, mi nino...
Y en la noche inmensa
seguire con mis llagas y tus llagas.
Ciego, siempre sera tu ayer manana?
Siempre estara tu pandereta pobre
estremeciendo tus manos crispadas?
Yo voy pasando y veo tu silueta
y me parece que es tu corazon
el que se cimbra con tu pandereta.
Yo pase ayer y supe tu dolor:
dolor que siendo yo quien lo ha sabido
es mucho mayor.
No volvere por no volverte a ver,
pero manana tu silueta negra
estara como ayer:
la mano que recibe,
los ojos que no ven,
la cara parda, lastimosa y triste,
golpeando en cada salto la pared.
Ciego, ya voy pasando y ya te miro,
y de rabia y dolor -que se yo quel-
algo me aprieta el corazon
el corazon y la sien.
Por tus ojos que nunca han mirado
cambiara yo los mios que te ven!
Mujer, yo hubiera sido tu hijo, por beberte
la leche de los senos como de un manantial,
por mirarte y sentirte a mi lado y tenerte
en la risa de oro y la voz de cristal.
Por sentirte en mis venas como Dios en los rios
y adorarte en los tristes huesos de polvo y cal,
porque tu ser pasara sin pena al lado mio
y saliera en la estrofa -limpio de todo mal-.
Como sabria amarte, mujer, como sabria
amarte, amarte como nadie supo jamas!
Morir y todavia
amarte mas.
Y todavia
amarte mas
y mas.
Se va la poesia de las cosas
o no la puede condensar mi vida?
Ayer -mirando el ultimo crepusculo-
yo era un manchon de musgo entre unas ruinas.
Las ciudades -hollines y venganzas-
la cochinada gris de los suburbios,
la oficina que encorva las espaldas,
el jefe de ojos turbios.
Sangre de un arrebol sobre los cerros,
sangre sobre las calles y las plazas,
dolor de corazones rotos,
pobre de hastios y de lagrimas.
Un rio abraza el arrabal como una
mano helada que tienta en las tinieblas:
sobre sus aguas
se avergiienzan de verse las estrellas.
Y las casas que esconden los deseos
detras de las ventanas luminosas,
mientras afuera el viento
lleva un poco de barro a cada rosa.
Lejos... la bruma de las olvidanzas
-humos espesos, tajamares, rotos-,
y el campo, el campo verde!, en que jadean
los bueyes y los hombres sudorosos.
Y aqui estoy yo, brotado entre las ruinas,
mordiendo solo todas las tristezas,
como si el llanto fuera una semilla
y yo el unico surco de la tierra.
Puentes: arcos de acero azul adonde vienen
a dar su despedida los que pasan
-por arriba los trenes,
por abajo las aguas-
enfermos de seguir un largo viaje
que principia, que sigue y nunca acaba.
Cielos -arriba-, cielos,
y pajaros que pasan
sin detenerse, caminando como
los trenes y las aguas.
Que maldicion cayo sobre vosotros?
Que esperais en la noche densa y larga
con los brazos abiertos como un nino
que muere a la llegada de su hermana?
Que voz de maldicion pasiva y negra
sobre vosotros extendio sus alas,
para hacer que siguieran
el viaje que no acaba
los paisajes, la vida, el sol, la tierra,
los trenes y las aguas,
mientras la angustia inmovil del acero
se hunde mas en la tierra y mas la clava?
Hierro negro que duerme, fierro negro que gime
por cada poro un grito de desconsolacion.
las cenizas ardidas sobre la tierra triste,
los caldos en que el bronce derritio su dolor.
Aves de que lejano pais desventurado
graznaron en la noche dolorosa y sin fin?
Y el grito se me crispa como un nervio enroscado
o como la cuerda rota de un violin.
Cada maquina tiene una pupila abierta
para mirarme a mi.
En las paredes cuelgan las interrogaciones,
florece en las bigornias el alma de los bronces
y hay un temblor de pasos en los cuartos desiertos.
Y entre la noche negra -desesperadas- corren
y sollozan las almas de los obreros muertos.
La pata gris del Malo piso estas pardas tierras,
hirio estos dulces surcos, movio estos curvos montes,
rasguno las llanuras guardadas por la hilera
rural de las derechas alamedas bifrontes.
El terraplen yacente removio su cansancio,
se abrio como una mano desesperada el cerro,
en cabalgatas ebrias galopaban las nubes
arrancando de Dios, de la tierra y del cielo.
El agua entro en la tierra mientras la tierra huia
abiertas las entranas y anegada la frente:
hacia los cuatro vientos, en las tardes malditas,
rodaban -ululando como tigres- los trenes.
Yo soy una palabra de este paisaje muerto,
yo soy el corazon de este cielo vacio:
cuando voy por los campos, con el alma en el viento,
mis venas continuan el rumor de los rfos.
A donde vas ahora? -Sobre el cielo la greda
del crepusculo, para los dedos de la noche.
No alumbraran estrellas... A mis ojos se enredan
aromos rubios en los campos de Loncoche.
Amor, llegado que hayas a mi fuente lejana,
cuida de no morderme con tu voz de ilusion:
que mi dolor oscuro no se muera en tus alas,
que en tu garganta de oro no se ahogue mi voz.
Amor -llegado que hayas
a mi fuente lejana,
se turbion que desuella,
se rompiente que clava.
Amor, deshace el ritmo
de mis aguas tranquilas:
sabe ser el dolor que retiembla y que sufre,
sabeme ser la angustia que se retuerce y grita.
No me des el olvido.
No me des la ilusion.
Porque todas las hojas que a la tierra han caido
me tienen amarillo de oro el corazon.
Amor -llegado que hayas
a mi fuente lejana,
tuerceme las vertientes,
crispame las entranas.
Y asi una tarde -Amor de manos crueles-
arrodillado, te dare las gracias.
Juegan, juegan.
Agachados, arrugados, decrepitos.
Este hombre torvo
junto a los mares de su patria, mas lejana que el sol,
canto bellas canciones.
Cancion de la belleza de la tierra,
cancion de la belleza de la Amada,
cancion, cancion
que no precisa fin.
Este otro de la mano en la frente,
palido como la ultima hoja de un arbol,
debe tener hijas rubias
de carne apretada,
granada,
rosada.
Juegan, juegan.
Los miro entre la vaga bruma del gas y el humo.
Y mirando estos hombres se que la vida es triste.
La tarde sobre los tejados
cae
y cae...
Quien le dio para que viniera
alas de ave?
Y este silencio que lo llena
todo,
desde que pais de astros
se vino solo?
Y por que esta bruma
-plumula tremula-
beso de lluvia
-sensitiva-
cayo en silencio -y para siempre-
sobre mi vida?
Perro mfo.
Si Dios esta en mi verso,
Dios soy yo.
Si Dios esta en tus ojos doloridos,
tu eres Dios.
Y en este mundo inmenso nadie existe
que se arrodille ante nosotros dos!
Amigo, llevate lo que tu quieras,
penetra tu mirada en los rincones,
y si asi lo deseas yo te doy mi alma entera
con sus blancas avenidas y sus canciones.
Amigo -con la tarde haz que se vaya
este inutil y viejo deseo de veneer.
Bebe en mi cantaro si tienes sed.
Amigo -con la tarde haz que se vaya
este deseo mio de que todo rosal
me pertenezea.
Amigo,
si tienes hambre come de mi pan.
Todo, amigo, lo he hecho para ti. Todo esto
que sin mirar veras en mi estancia desnuda:
todo esto que se eleva por los muros derechos
-como mi corazon- siempre buscando altura.
Te sonries -amigo. Que importa! Nadie sabe
entregar en las manos lo que se esconde adentro,
pero yo te doy mi alma, anfora de mieles suaves,
y todo te lo doy... Menos aquel recuerdo...
...Que en mi heredad vacia aquel amor perdido
es una rosa blanca que se abre en silencio...
La mariposa volotea
y arde -con el sol- a veces.
Mancha volante y llamarada,
ahora se queda parada
sobre una hoja que la mece.
Me decian: -No tienes nada.
No estas enfermo. Te parece.
Yo tampoco decia nada.
Y paso el tiempo de las mieses.
Hoy una mano de congoja
llena de otono el horizonte.
Y hasta de mi alma caen hojas.
Me decian: -No tienes nada.
No estas enfermo. Te parece.
Era la hora de las espigas.
El sol, ahora,
convalece.
Todo se va en la vida, amigos.
Se va o perece.
Se va la mano que te induce.
Se va o perece.
Se va la rosa que desates.
Tambien la boca que te bese.
El agua, la sombra y el vaso.
Se va o perece.
Paso la hora de las espigas.
El sol, ahora, convalece.
Su lengua tibia me rodea.
Tambien me dice: -Te parece.
La mariposa volotea,
revolotea,
y desaparece.
Saudade -Que sera?... yo no se... lo he buscado
en unos diccionarios empolvados y antiguos
y en otros libros que no me han dado el significado
de esta dulce palabra de perfiles ambiguos.
Dicen que azules son las montanas como ella,
que en ella se oscurecen los amores lejanos,
y un noble y buen amigo mio (y de las estrellas)
la nombra en un temblor de trenzas y de manos.
Y hoy en Ega de Queiroz sin mirar la adivino,
su secreto se evade, su dulzura me obsede
como una mariposa de cuerpo extrano y fino
siempre lejos -tan lejos!- de mis tranquilas redes.
Saudade... Oiga, vecino, sabe el significado
de esta palabra blanca que como un pez se evade?
No... Y me tiembla en la boca su temblor delicado...
Saudade...
Dios -de donde sacaste para encender el cielo
este maravilloso crepusculo de cobre?
Por el supe llenarme de alegria de nuevo,
y la mala mirada supe tornarla noble.
Entre las llamaradas amarillas y verdes
se alumbro el lampadario de un sol desconocido
que rajo las azules llanuras del Oeste
y volco en las montanas sus fuentes y sus rios.
Dame la maga fiesta, Dios, dejala en mi vida,
dame los fuegos tuyos para alumbrar la tierra,
deja en mi corazon tu lampara encendida
y yo sere el aceite de su lumbre suprema.
Y me ire por los campos en la noche estrellada
con los brazos abiertos y la frente desnuda,
cantando aires ingenuos con las mismas palabras
que en la noche se dicen los campos y la luna.
Me peina el viento los cabellos
como una mano maternal:
abro la puerta del recuerdo
y el pensamiento se me va.
Son otras voces las que llevo,
es de otros labios mi cantar:
hasta mi gruta de recuerdos
tiene una extrana claridad!
Frutos de tierras extranjeras,
olas azules de otro mar,
amores de otros hombres, penas
que no me atrevo a recordar.
Y el viento, el viento que me peina
como una mano maternal!
Mi verdad se pierde en la noche:
no tengo noche ni verdad!
Tendido en medio del camino
deben pisarme para andar.
Pasan por mi sus corazones
ebrios de vino y de sonar.
Yo soy un puente inmovil entre
tu corazon y la eternidad.
Si me muriera de repente
no dejaria de cantar!
No lo habia mirado y nuestros pasos
sonaban juntos.
Nunca escuche su voz y mi voz iba
Ilenando el mundo.
Y hubo un dia de sol y mi alegrfa
en mi no cupo.
Senti la angustia de cargar la nueva
soledad del crepusculo.
Lo senti junto a mi, brazos ardiendo,
limpio, sangrante, puro.
Y mi dolor, bajo la noche negra
entro en su corazon.
Y vamos juntos.
Mi alma es un carrousel vacio en el crepusculo..
Aqui estoy con mi pobre cuerpo frente al crepusculo
que entinta de oros rojos el cielo de la tarde:
mientras entre la niebla los arboles oscuros
se libertan y salen a danzar por las calles.
Yo no se por que estoy aqui, ni cuando vine
ni por que la luz roja del sol lo llena todo:
me basta con sentir frente a mi cuerpo triste
la inmensidad de un cielo de luz tenido de oro,
la inmensa rojedad de un sol que ya no existe,
el inmenso cadaver de una tierra ya muerta,
y frente a las astrales luminarias que tinen el cielo,
la inmensidad de mi alma bajo la tarde inmensa.
Hoy, que es el cumpleanos de mi hermana, no tengo
nada que darle, nada. No tengo nada, hermana.
Todo lo que poseo siempre lo llevo lejos.
A veces hasta mi alma me parece lejana.
Pobre como una hoja amarilla de otono
y cantor como un hilo de agua sobre una huerta:
los dolores, tu sabes como me caen todos
como al camino caen todas las hojas muertas.
Mis alegrias nunca las sabras, hermanita,
y mi dolor es ese, no te las puedo dar:
vinieron como pajaros a posarse en mi vida,
una palabra dura las haria volar.
Pienso que tambien ellas me dejaran un dia,
que me quedare solo, como nunca lo estuve.
Tu lo sabes, hermana, la soledad me lleva
hacia el fin de la tierra como el viento a las nubes!
Pero para que es esto de pensamientos tristes!
A ti menos que a nadie debe afligir mi voz!
Despues de todo nada de esto que digo existe.
No vayas a contarselo a mi madre, por Dios!
Uno no sabe como va hilvanando mentiras,
y uno dice por ellas, y ellas hablan por uno.
Piensa que tengo el alma toda llena de risas,
y no te enganaras, hermana, te lo juro.
Nada me has dado y para ti mi vida
deshoja su rosal de desconsuelo,
porque ves estas cosas que yo miro,
las mismas tierras y los mismos cielos,
porque la red de nervios y de venas
que sostiene tu ser y tu belleza
se debe estremecer al beso puro
del sol, del mismo sol que a mi me besa.
Mujer, nada me has dado y sin embargo
a traves de tu ser siento las cosas:
estoy alegre de mirar la tierra
en que tu corazon tiembla y reposa.
Me limitan en vano mis sentidos
-dulces flores que se abren en el viento-
porque adivino el pajaro que pasa
y que mojo de azul tu sentimiento.
Y sin embargo no me has dado nada,
no se florecen para mi tus anos,
la cascada de cobre de tu risa
no apagara la sed de mis rebanos.
Hostia que no probo tu boca fina,
amador del amado que te llame,
saldre al camino con mi amor al brazo
como un vaso de miel para el que ames.
Ya ves, noche estrellada, canto y copa
en que bebes el agua que yo bebo,
vivo en tu vida, vives en mi vida,
nada me has dado y todo te lo debo.
Tengo miedo. La tarde es gris y la tristeza
del cielo se abre como una boca de muerto.
Tiene mi corazon un llanto de princesa
olvidada en el fondo de un palacio desierto.
Tengo miedo. Y me siento tan cansado y pequeno
que reflejo la tarde sin meditar en ella.
(En mi cabeza enferma no ha de caber un sueno
asi como en el cielo no ha cabido una estrella.)
Sin embargo en mis ojos una pregunta existe
y hay un grito en mi boca que mi boca no grita.
No hay oido en la tierra que oiga mi queja triste
abandonada en medio de la tierra infinita!
Se muere el universo de una calma agonia
sin la fiesta del sol o el crepusculo verde.
Agoniza Saturno como una pena mia,
la tierra es una fruta negra que el cielo muerde.
Y por la vastedad del vacio van degas
las nubes de la tarde, como barcas perdidas
que escondieran estrellas rotas en sus bodegas.
Y la muerte del mundo cae sobre mi vida.
Entre los surcos tu cuerpo moreno
es un racimo que a la tierra llega.
Torna los ojos, mfrate los senos,
son dos semillas acidas y degas.
Tu carne es tierra que sera madura
cuando el otono.te tienda las manos,
y el surco que sera tu sepultura
temblara, temblara, como un humano
al recibir tus carnes y tus huesos
-rosas de pulpa con rosas de cal:
rosas que en el primero de los besos
vibraron como un vaso de cristal-
La palabra de que concepto pleno
sera tu cuerpo? No lo he de saber!
Torna los ojos, mirate los senos,
tal vez no alcanzaras a florecer.
Quiero saltar al agua para caer al cielo.
Sacude las epicas eras
un loco viento festival.
Ah yeguayeguaa!...
Como un boton en primavera
se abre un relincho de cristal.
Revienta la espiga gallarda
bajo las patas vigorosas.
Ah yeguayeguaa!...
Por aumentar la zalagarda
trillarian las mariposas!
Maduros trigos amarillos,
campos expertos en donar.
Ah yeguayeguaa!...
Hombres de corazon sencillo.
Que mas podemos esperar?
Este es el fruto de tu ciencia,
varon de la mano callosa.
Ah yeguayeguaa!...
Solo por falta de paciencia
las copihueras no dan rosas!
Sol que cay6 a racimos sobre el llano,
ambar del sol, quiero adorarte en todo:
en el oro del trigo y de las manos
que lo hicieran gavillas y recodos.
Ambar del sol, quiero divinizarte
en la flor, en el grano y en el vino.
Amor solo me alcanza para amarte:
para divinizarte, hazme divino!
Que la tierra florezca en mis acciones
como en el jugo de oro de las vinas,
que perfume el dolor de mis canciones
como un fruto olvidado en la campina.
Que trascienda mi carne a sembradura
avida de brotar por todas partes,
que mis arterias lleven agua pura,
agua que canta cuando se reparte!
Yo quiero estar desnudo en las gavillas,
pisado por los cascos enemigos,
yo quiero abrirme y entregar semillas
de pan: yo quiero ser de tierra y trigo!
Yo di licores rojos y dolientes
cuando trillo el Amor mis avenidas:
ahora dare licores de vertiente
y aromare los valles con mi herida.
Campo, dame tus aguas y tus rocas,
entierrame en tus surcos, o recoge
mi vida en las canciones de tu boca
como un grano de trigo de tus trojes...
Dulcifica mis labios con tus mieles,
campo de los lebreles pastorales!
Perfumame a manzanas y laureles,
desgraname en los ultimos trigales...
Llename el corazon de cascabeles,
campo de los lebreles pastorales!
Rechinan por las carreteras
los carros de vientre fecundo.
Ah yeguayeguaa!...
La llamarada de las eras
es la cabellera del mundo!
Va un grito de bronce removiendo
las bestias que trillan sin tregua
en un remolino tremendo...
Ah yeguayeguaa!...
La dentellada del mar muerde
la abierta pulpa de la costa
donde se estrella el agua verde
contra la tierra silenciosa.
Parado cielo y lejama.
El horizonte, como un brazo,
rodea la fruta encendida
del sol cayendo en el ocaso.
Frente a la furia del mar son
inutiles todos los suenos.
Para que decir la cancion
de un corazon que es tan pequeno?
Sin embargo es tan vasto el cielo
y rueda el tiempo, sin embargo.
Tenderse y dejarse llevar
por este viento azul y amargo!...
Desgranado viento del mar,
sigue besandome la cara.
Arrastrame, viento del mar,
adonde nadie me esperara!
A la tierra mas pobre y dura
llevame, viento, entre tus alas,
asi como llevas a veces
las semillas de las hierbas malas.
Ellas quieren rincones humedos,
surcos abiertos, ellas quieren
crecer como todas las hierbas:
yo solo quiero que me lleves!
Alla estare como aqui estoy:
adonde vaya estare siempre
con el deseo de partir
y con las manos en la frente...
Esa es la pequena cancion
arrullada en un vasto sueno.
Para que decir la cancion
si el corazon es tan pequeno?
Pequeno frente al horizonte
y frente al mar enloquecido.
Si Dios gimiera en esta playa
nadie oiria sus gemidos!
A mordiscos de sal y espuma
borra el mar mis ultimos pasos...
La marea desata ahora
su cinturon, en el ocaso.
Y una bandada raya el cielo
como una nube de flechazos...
Patio de esta tierra, luminoso patio
tendido a la orilla del rio y del mar.
Inclinado sobre la boca del pozo
del fondo del pozo me veo brotar
como en una instantanea de sesenta cobres
distante y movida. Fotografo pobre,
el agua retrata mi camisa suelta
y mi pelo de hebras negras y revueltas.
Un alado pino de pajaros sube
como una escalera de seda, una nube.
Y, asomando detras de la cerca sencilla,
cabeza amarilla, como maravilla,
como el corazon de la siesta en la trilla,
rubia como el alma de las manzanillas,
veo a veces, gloria del paisaje seco,
la cabeza rubia de Laura Pacheco.
Era mi corazon un ala viva y turbia
y pavorosa ala de anhelo.
Era primavera sobre los campos verdes.
Azul era la altura y era esmeralda el suelo.
Ella -la que me amaba- se murio en primavera.
Recuerdo aun sus ojos de paloma en desvelo.
Ella -la que me amaba- cerro los ojos. Tarde.
Tarde de campo, azul. Tarde de alas y vuelos.
Ella -la que me amaba- se murio en primavera.
Y se lievo la primavera al cielo.
La sombra de este monte protector y propicio,
como una manta indiana fresca y rural me cubre:
bebo el azul del cielo por mis ojos sin vicio
como un ternero mama la leche de las ubres.
Al pie de la colina se extiende el pueblo y siento,
sin quererlo, el rodar de los tranways urbanos:
una iglesia se eleva para clavar el viento,
pero el muy vagabundo se le va de las manos.
Pueblo, eres triste y gris. Tienes las calles largas,
y un olor de almacen por tus calles pasea.
El agua de tus pozos la encuentro mas amarga.
Las almas de tus hombres me parecen mas feas.
No saben la belleza de un surtidor que canta,
ni del que la trasvasa floreciendo un concepto.
Sin detenerse, como el agua en la garganta,
desde sus corazones se va el verso perfecto.
El pueblo es gris y triste. Si estoy ausente pienso
que la ausencia parece que lo acercara a mi.
Regreso, y hasta el cielo tiene un bostezo inmenso.
Y crece en mi alma un odio, como el de antes, intenso.
Pero ella vive aqui.
Su cuerpo es una hostia fina, minima y leve.
Tiene azules los ojos y las manos de nieve.
En el parque los arboles parecen congelados,
los pajaros en ellos se detienen cansados.
Sus trenzas rubias tocan el agua dulcemente
como dos brazos de oro brotados de la fuente.
Zumba el vuelo perdido de las lechuzas ciegas.
Ella era bella y era buena.
Perdonalo, Señor!
El era dulce y era triste.
Perdonala, Señor!
Se dormia en sus brazos blancos
como una abeja en una flor.
Perdonalo, Señor!
Amaba las dulces canciones,
ella era una dulce cancion!
Perdonalo, Señor!
Cuando hablaba era como si alguien
hubiera llorado en su voz.
Perdonalo, Señor!
Ella decia: “Tengo miedo.
Oigo una voz en lo lejano”.
Perdonala, Señor!
El decia: -“Tu pequenita
mano en mis labios”.
Perdonalo, Señor!
Miraban juntos las estrellas.
No hablaban de amor.
Cuando morfa una mariposa
lloraban los dos.
Perdonalos, Señor!
Ella era bella y era buena.
El era dulce y era triste.
Murieron del mismo dolor.
Perdonalos,
Perdonalos,
Perdonalos, Señor!
Fueron creadas por mi estas palabras
con sangre mia, con dolores mios
fueron creadas!
Yo lo comprendo, amigos, yo lo comprendo todo.
Se mezclaron voces ajenas a las mfas,
yo lo comprendo, amigos!
Como si yo quisiera volar y a mi llegaran
en ayuda las alas de las aves,
todas las alas,
asi vinieron estas palabras extranjeras
a desatar la oscura ebriedad de mi alma.
Es el alba y parece
que no se me apretaran las angustias
en tan terribles nudos en torno a la garganta.
Y sin embargo,
fueron creadas
con sangre mia, con dolores mios,
fueron creadas por mi estas palabras!
Palabras para la alegria
cuando era mi corazon
una corola de llamas,
palabras del dolor que clava,
de los instintos que remuerden,
de los impulsos que amenazan,
de los infinitos deseos,
de las inquietudes amargas,
palabras del amor, que en mi vida florecen
como una tierra roja llena de umbelas blancas.
No cabfan en mi. Nunca cupieron.
De nino mi dolor fue grito
y mi alegria fue silencio.
Despues de los ojos
olvidaron las lagrimas
barridas por el viento del corazon de todos.
Ahora, decidme, amigos,
donde esconder aquella aguda
furia de los sollozos.
Decidme, amigos, donde
esconder el silencio, para que nunca nadie
lo sintiera con los oidos o con los ojos.
Vinieron las palabras, y mi corazon,
incontenible como un amanecer,
se rompio en las palabras y se apego a su vuelo,
y en sus fugas heroicas lo llevan y lo arrastran,
abandonado y loco, y olvidado bajo ellas
como un pajaro muerto, debajo de sus alas.